（義時(よしとき)）
今日は用事が詰まっているので
帰りは遅くなる
（のえ）行ってらっしゃいませ
（のえ）はい
あ～
（語り）鎌倉に
穏やかな日々が訪れています
本日は承元(じょうげん)二年から
建暦(けんりゃく)元年に至る四年間
この鎌倉で起こる
さまざまな出来事を
一日に凝縮して
お送りいたします
（ウグイスの鳴き声）
♪～
～♪
（語り）時政(ときまさ)が
鎌倉を追われたあと
天然痘を患っていた
実朝(さねとも)が
政務に復帰する
（実朝）
ご心配をおかけしました
（政子(まさこ)）
もう大丈夫なのですか
（医者）
お熱も下がりました
めでたい！　ハハハ
触ってはなりませぬ
今だから話せますが
一時(いっとき) 我らは
覚悟を決めました
（実朝）
私が死んだら 誰が跡を継ぐことに
善哉(ぜんざい)様です
鎌倉殿とは
親子の契りを
結んでおられます
（実朝）
善哉に悪いことをした
触らない！
（せきばらい）
（政子）全国には
国ごとに治安を守る守護
荘園(しょうえん)ごとに土地を預かる
地頭が置かれています
それらに任じていただいた
ご恩によって
御家人たちは
鎌倉殿に奉公するのです
まさに 武士たちの頂
フッ…
（政子）しっかりと
お役目を果たしてくださいね
何？　違ってた？
尼御台(あまみだい)は 今
必死に学んでおられます
母上 もう大丈夫
本日より 仕事に戻ります
学んで損しちゃった
母上には迷惑をかけた
これからは私が頑張らなくては
政は私が進めます
鎌倉殿には
それを見守っていただく
しばらくは それがいいですね
ずっと？
兄上は 坂東(ばんどう)武者の頂に
北条(ほうじょう)が立つことを
望んでおられました
私が それを果たします
（康信(やすのぶ)）高野山(こうやさん)は
太田荘(おおたのしょう)からの年貢の取り立てを
地頭が妨げていると
長年にわたって
訴えてきております
太田荘の年貢は
亡き後白河法皇(ごしらかわほうおう)様の
供養を行うためのもの
それを邪魔立てするのは
いかがなものか
あそこの地頭は そなたであったな
（康信）さようにございます
（実朝）太田荘の代官を
かばいたい気持ちも分かるが…
道理は高野山にございます
ここは 高野山の言い分を
聞いてやりましょう
よろしいですか
（実朝）私は いても いなくても
同じなのではないか
（泰時(やすとき)）そんなことはありません
そうだ 太郎(たろう)に渡したいものがある
頂けるのですか
楽しみにしている
楽しみ？
返歌だ
返歌？
歌でお返事するのですか
政の仕組みを新しくしようと思う
（広元(ひろもと)）まずは どこから
守護は交代で担う
親から子へ代々受け継がれると
僅かな者に力が偏ってしまう
では 国司(こくし)も？
国司は そのまま
北条が目立ってしまいますが
（義時）構わぬ
辛気くさいのよね
小四郎(こしろう)殿も太郎殿も
似た者親子っていうの？
（初(はつ)）義父(ちち)上は
執権を名乗らないそうですね
おかしいでしょ
欲を持ってはいけないの？
私なんか 欲が着物着て
歩いてるようなもんだけど
太郎は 義父上とは少し違います
あら 何だろ
あの人なりに
悩みもあるんです
昔は
そうでもなかったんですけど…
あ… やっぱり やめておきます
教えなさい！
いえ…
（朝時(ともとき)）兄上を見ませんでしたか？
御所じゃないんですか
こちらには来ていませんよ
お邪魔しています
品がない人は大っ嫌い
あの人の母上は
上品な方でしたけどね
（ため息）
（実衣(みい)）源仲章(みなもとのなかあきら)殿が仲立ちして
藤原定家(ふじわらのさだいえ)殿が 鎌倉殿の歌を
手直ししてくださるって
手直しなんてしなくていいのに
（実衣）何言ってるの
すごいことなんだから
それより知ってる？
侍女から聞いたんだけど
いまだに
あの二人 寝床が別々なんですって
鎌倉殿と御台所(みだいどころ)
仲はよさそうだけど
このまま
男の子が生まれなかったら
どうするの
側室のことも
考えに入れておいた方がいいかも
よしましょ
（仲章）北条殿
これは これは
いずれ挨拶に参ろうと
思っておりました
（仲章）今後は 鎌倉殿のおそばで
政を指南するようにと
上皇様に仰せつかりました
よろしくお願いいたします
鎌倉殿は
今は 和歌のお稽古を
お父上のこと
さぞ おつらかったでしょうな
正しき道は いばらの道
悪く言う者もおりましょうが
私は あなたのお味方
かたじけない
（実朝）“今朝みれば”
“山もかすみて”
“久かたの”
“天の原より”
“春は来にけり”
（康信）一つだけ
ここは 逆にしてみては
“久かたの
山もかすみて 今朝みれば”
“今朝”より
“久かた”で始まる方が
奥ゆかしいかと
フッ…
どうされました
お前は いつも
逆にしてみろと言う
そうでございましたか？
アッハハハハハハハ
京より 書状が届きました
大歌人
藤原定家殿からでございますぞ
定家殿は何と
定家殿は 最後を逆にするようにと
申されています
“今ぞ栄えむ 鎌倉の里”
この方が はるかに収まりがよい
さすがだ
申し訳ありません！
言うな
（康信）鎌倉殿は初め
“今ぞ栄えむ 鎌倉の里”と
詠まれておられたのです
それを私が 逆がよいと
（仲章）鎌倉殿
これよりは 定家殿が和歌の師匠
二度と 鎌倉殿に
余計な口出しをするでない
（ため息）
（実朝）私は 前の方が好きじゃ
もう鎌倉殿にお教えすることは
何一つございませぬ
私に 歌を詠むことの面白さを
教えてくれたのは
そなただ
これからも 私を助けてくれ
（泣き声）
稽古と政の沙汰が立て込んでいる
今は体を休めたい
（千世(ちよ)）貝合わせではないですか
座っているだけですよ
一回だけだぞ
（足音）
（義盛(よしもり)）ウリン！
（義盛）遊びに来てしまいました
（実朝）おお ハハハ
ハハハハハハ
あっ やっぱり ちょっと
痕が残るんですね
すぐに消える
あった方がいい　様になる
そうか
（義盛）ハハハハハハハ！
（実朝）ひどいこと申す
（義盛）
アハハ いえいえ　お～ ホホホホ
（政子）申し訳ありませんね
こんなことまで頼んでしまって
（知家(ともいえ)）いえ
自分で買って出たことですから
急がなくても構いませんからね
（木づちで打つ音）
上総介(かずさのすけ)…
周りが うるさいんですよ
上総介になってくれって
いよいよ
和田(わだ)が御家人の柱になる時だって
分かった　なんとかしよう
ありがとうございます！
席を外しなさい
また来ます
身の回りの雑事を取りしきる
女房を決めたいと思います
別に要らぬ
（実衣）要ります！
身だしなみは
きちんとしていただかないと
そのように
烏帽子(えぼし)が ゆがんでいては
鎌倉殿の威厳に関わります
相性というものもございましょう
どのような女子(おなご)がお好みですか
（義盛）
俺は 声がでかい女子が好みだな
聞いてません！
声がでかい女子は情が深いんだ
（実衣）帰って！　帰って！
（義盛）わっ あっ ああ～
では 声の大きい人を
（鶴丸(つるまる)）
和歌なんか作ったことないって
何で言わないかな
（泰時）参った…
是非 上総の国司に
推挙してやりたいのです
和田殿は私も好きですよ
でもね 政というものは
身内だからとか 仲がいいとか
そんなこととは無縁な
もっと厳かなものだと思うのです
ご無礼いたしました
（知家）
こんな感じで いかがでしょうか
まあ
さすが仕事が早い！
あ… 今 よろしいですか
何でしょう
北条の方々のことですが
はっきり申し上げて
御家人たちは 皆
苦々しく思っています
小四郎殿は相模守(さがみのかみ)五郎(ごろう)殿は武蔵守(むさしのかみ)
北条でなければ
国司にはなれないのか
それでも やらねばならぬのです
二度と北条に刃向かう者を
出さないために
失礼します
小四郎
父上と義母(はは)上の命を
救ってくれたこと
感謝します
でも…
むしろ殺していれば
御家人たちは
恐れおののき ひれ伏した
私の甘さです
あなたを側室にするつもりは…
ない
（よもぎ）失礼させていただきます
待ちなさい
すぐに帰っては
あなたの立場もあるだろう
少し 話でもしよう
困っていることはないか
（よもぎ）ひどい男に
引っ掛かってしまいました
妻にすると言っていたのに
さんざん弄んだあげく
別の女子を作って
捨てられてしまいました
この鎌倉に
そんな ひどい男がいるのか
（朝時）とんでもない女子に
引っ掛かってしまいました
相談に乗ってくれませんか
どうせ また嫁に取るとか何とか
言ったんだろう
兄上の力で
鎌倉を追い出すことは
できませんか
人に頼るな
（足音）
まずい
（鶴丸）私は あの方が苦手だ
父上 いかがなされましたか
ああぁぁぁ～…
いささか疲れた
ここで ゆっくりされても…
伊豆へ行ってこい
父上に 何か うまいものでも
持っていってやれ
かしこまりました
いつまでも鶴丸では具合が悪い
諱(いみな)を付けてやろうか
諱！？
う～ん…
盛綱(もりつな)…
盛綱
氏もいるな
平(たいら)でどうだ
平ですか？
鎌倉に 平家ゆかりの者がいる
うん
よいではないか
源氏の世が安泰となった証しだ
盛綱というのは
これからも
太郎の命綱となってほしいからな
（泰時）いい名だ
ついでに 御家人に
してもらうわけにはいきませんか
調子に乗るな！
失礼しました
いや 面白い
北条を 長年 支えてきたのだ
そろそろ よいかもしれぬ
本日の弓の技競(わざくら)べに紛れ込め
えっ
そして
ひときわ目立つ働きをしてみせよ
それを弾みに
鎌倉殿に掛け合ってみる
ありがとうございます！
（鐘の音）
（時房(ときふさ)）捜しました
（時房）始めますよ
さあ
上総介の件は忘れてほしい
鎌倉殿は約束してくれたぜ
（義時）
じかに鎌倉殿にお願いするのも
これが最後だ
（義盛）ウリンとは仲いいから
（義時）その呼び方も禁止
上総介殿だって
さんざん武衛(ぶえい)ってさ
（義時）あのころとは違うんだ
何が
話は ここまで
（義盛）ちょっと待てよ！
下がってよい！
変わっちまったよなあ
鎌倉も お前も
絵に描いたような坂東武者
随分 少なくなった
そして いずれは いなくなる
和田殿は
御家人の間で人気があります
慎重にかからねばなりませんな
和田には 三浦(みうら)がついています
（足音）
（義村(よしむら)）俺のうわさをしていたな
まあいい　お連れしたぞ
（つつじ）
この度は 鎌倉殿のご回復
おめでとうございます
（善哉）おめでとうございます
鎌倉殿も喜ぶと思います
そうだわ
善哉に見せたいものがあるの
あなたも どうぞ
かしこまりました
一時は善哉様を鎌倉殿にという
話もあった
その気にさせて申し訳ない
お元気になられたのだから
それでよい
平六(へいろく)
私は この鎌倉を変えるぞ
いい心意気だ
守護は二年ごとに改める
御家人たちの力をそぐんだ
言っておくが 俺も相模の守護だぜ
だからこそ
真っ先に賛成してほしいんだ
ほかの御家人たちは
何も言えなくなる
いいだろう
政所(まんどころ)へ戻る
ゆっくりしていけ
見て あなたの父上の字
ここでね よく蹴鞠(しゅうきく)をしていたの
久しぶりだな 善哉
鎌倉殿
義父上とお呼びしなさい
無理するな
今 鎌倉殿に蹴鞠の心構えを
教えてさしあげていたところです
一緒にやりましょう　さあ
どうぞ
まずは
気持ちを落ち着かせてください
頼家(よりいえ)の分も
善哉を幸せにしてやりたい
罪滅ぼしって言うと あれですけど
御所へ連れておいでなさい
ここなら
遊び相手は いくらでもいます
善哉のために　ねっ
はい
（時房）ああ いいですね
善哉のためでしたら…
（時房）
お父上より上手かもしれない
（的を射ぬく音）
（知家）よし
（盛り上がる声）
（行政(ゆきまさ)）次 右方(うほう)　北条泰時殿
泰時殿！
（歓声）
（義時）ようやった！
（行政）さあ 追い込まれた
左方(さほう)　長沼宗政(ながぬまのむねまさ)殿
（宗政）んっ！
（的を外す音）
ああ～
ああ～！
しっかりしろ！
（行政）さて 右方は 平盛綱殿
これを射ぬけば 右方の勝ち抜け！
おお～
（的を射ぬく音）
うわあ～っ！
見事！
（盛綱）おっしゃあ～！
よくやった！　よく当てた！
我らの勝ちだ！
（盛綱）いや～ ハハハ！
ハハハハハ！　よっしゃ～！
あの盛綱というのは
実は北条の家人(けにん)で
太郎の幼なじみでございます
よい機会です
御家人にしてやりたいのですが
それはならん
はい？
分不相応な取り立ては 災いを呼ぶ
あの者は
十分な働きをしてまいりました
一介の郎党を
御家人に取り立てるなど ありえぬ
和田義盛の上総介推挙を
止めたのは
お前ではないか
守護の任期を定めたのも
御家人たちに
勝手をさせぬためでは
なかったのか
お前らしくもない
鎌倉殿の言うとおりにございます
忘れてください
すまぬ
言葉が強くなってしまった
さて…
どうやら
私は もう要らぬようです
あとは 鎌倉殿のお好きなように
進められるがよい
伊豆へ
引き下がらせていただきます
（足音）
私が 間違えていた
その者を御家人に
鎌倉殿が
一度 口にしたことを翻しては
政の大本が揺るぎます
私のやることに口を挟まれぬこと
（雷鳴）
鎌倉殿は
見守ってくださればよろしい
どうすればよいのだ
改めて 私に褒美を下さい
その褒美を 私が盛綱に譲ります
小四郎
こたびの北条時政のたくらみ
よう未然に防いだ
褒美を取らす
ありがたき幸せ
ご無礼いたしました
（実朝）どうした
頼家様のことを
思い出していました
私は 兄上と
きちんと話したことがない
（時房）寂しいお方でした
あのお方のお心を知ることは
誰もできなかった
悔やまれてならないのです
おそばにいながら 何の支えにも
なってさしあげられなかった
いらっしゃいますか
心を開くことのできるお方が
皆さん 世継ぎができないことを
心配されています
私に そのお役目がかなわぬのなら
是非 側室を
あなたは 上皇様の従妹(いとこ)
側室を持っては
上皇様に申し訳が立たぬ
それは 余計に つろうございます
あなたが嫌いなわけではないのだ
嘘(うそ)ではない
では どうして私から
お逃げになるのですか
私の何が気に入らないのですか
初めて 人に打ち明ける
私には 世継ぎを作ることが
できないのだ
あなたのせいではない
私は…
どうしても…
そういう気持ちに なれない
もっと早く言うべきだった
すまなく思うから
一緒にもいづらかった
ずっと お一人で
悩んでいらっしゃったのですね
（はなをすする音）
話してくださり
うれしゅうございました
私には
応えてやることが できない
それでも 構いませぬ
（ため息）
“春霞(はるがすみ) たつたの山の 桜花”
“おぼつかなきを 知る人のなさ”
フッ これは
恋する気持ちを詠んだもの
そうなのですか？
春の霞のせいで
はっきりと姿を見せない
桜の花のように
病でやつれた己を
見られたくはない
されど恋しい あなたに会いたい
切なきは恋心
どなたの作で？
御免
鎌倉殿は 間違えておられます
これは 恋の歌ではないのですか
そうであった
間違えて渡してしまったようだ
“大海の 磯もとどろに 寄する浪(なみ)”
“破(わ)れて砕けて 裂けて散るかも”
これを
ありがとうございました
どういうつもりだ
御所にお仕えする女房に
手を出すとは
父上から どうか 鎌倉殿に
とりなしていただけませんか
フッ… 軽々(けいけい)に私を頼りおって
お前には父を超えようという
気概はないのか
あ… あるわけないです
そんな大それたこと…
もう行け
（義盛）どうも気に入らん
小四郎のやつ
おやじを追い出したら
途端にやりたい放題だ
確かに
俺たち古株の御家人を
ないがしろにしたら
痛い目に遭うってことを
思い知らせてやろうぜ
（酒を注ぐ音）
（語り）建暦元年 九月二十二日
出家して公暁(こうぎょう)と名を変えた善哉が
京へ上る
（公暁）園城寺(おんじょうじ)の公胤(こういん)僧正のもとで
修行をしてまいります
お戻りになられた暁には
鶴岡八幡宮(つるがおかはちまんぐう)の
別当になっていただきます
行ってまいります
（語り）公暁が戻ってきた時
鎌倉最大の悲劇が
幕を開けることになる
それは この時から六年後
北条を倒そうぞ！
（義盛）
もう後には引けません
（時房）
無数の和田義盛が
集まっています！
面白い
皆で安寧の世を
築いてみせます！
（歩き巫女(みこ)）
みんな 死ぬ
（義時）
消えてもらう… か